https://youtu.be/eTMMn5Cjx0g
https://youtu.be/eTMMn5Cjx0g
Hi.
Chào.
Welcome to topic eight.
Chào mừng đến với chủ đề tám
So we're now at the point of making a decision.
Ta đang bàn tới vấn đề đưa ra quyết định.
So this is often really the most difficult part
Đây thường là phần khó nhất
of the whole recruitment process.
trong cả quá trình tuyển dụng.
Because you've gone through each stage,
Bởi vì bạn đã trải qua từng giai đoạn,
you've met so many different candidates,
bạn đã gặp rất nhiều ứng cử viên khác nhau
you've screened them.
bạn đã sàng lọc họ.
And now it's the really tough decision-making time.
Và giờ là đến giây phút quyết định khó khăn.
And so we'll be looking at really a technique to help us,
Ta sẽ xem một kĩ năng giúp ta,
or to aid us, in making that decision.
hoặc hỗ trợ ta trong việc đưa ra quyết định.
And often we think of it as the selection process,
Và ta thường nghĩ đó là quá trình chọn lọc,
but really right now it's almost the elimination process.
nhưng hiện giờ thì nó giống quá trình loại trừ hơn.
Because you generally have a lot more unsuccessful applicants,
Bởi bạn có rất nhiều người xin việc không có kỹ năng,
than you do have successful applicants.
hơn những người xin việc giàu kinh nghiệm.
So as we go through we'll look at one way
Khi ta tìm hiểu, ta sẽ xem một cách
we can really try and select people
ta có thể thử và lựa chọn
in a more systematic way.
theo cách có hệ thống hơn.
And one such technique is really breaking it down into a scale.
Và kỹ thuật đó là chia nhỏ theo thang đo.
So gathering the remaining candidates that we think yes,
Tập hợp những ứng cử viên còn lại mà ta nghĩ rằng ừm,
they may have potential to be the perfect candidate
họ có thể có khả năng trở thành ứng cử viên
for this particular job.
phù hợp cho công việc này đấy.
And let's try and match up their skills, their qualifications,
Hãy thử và kết hợp các kỹ năng, trình độ,
the information we've gathered during interviews,
thông tin ta thu thập được trong buổi phỏng vấn,
and really rate them based on a scale.
và đánh giá dựa trên trình độ.
And this is just an example of one scale.
Đây là một ví dụ.
So we right one particularly candidate as an A,
Ta đánh giá một ứng cử viên là A,
because they seem to have met almost all of the requirements,
bởi có vẻ như người này đáp ứng hầu như mọi điều kiện,
and they seem to have ticked off all of the boxes.
và có vẻ họ thỏa mãn những yêu cầu cần thiết.
And then we keep going down.
Và ta tiếp tục đi xuống.
B, yep, not too bad, acceptable, they have confidence.
Loại B, không quá tệ, chấp nhận được, họ có sự tự tin.
C, yes they're satisfactory.
C, họ đạt yêu cầu.
And then you may not have many in the D and E
Và bạn có thể không có nhiều người thuộc loại D và E
stage because you probably would have filtered them out by now.
bởi bạn có lẽ đã lọc họ ra rồi.
But it really tries to, I guess almost prioritize what's
Nhưng đánh giá thế này để cố gắng ưu tiên
remaining of the candidates.
những phẩm chất còn lại của ứng cử viên.
And help you get an idea of what you can-- really
Và giúp bạn hiểu ý tưởng thứ bạn có thể --
of what you can be looking for in that final candidate.
thật sự thứ bạn có thể thấy được ở ứng cử viên cuối cùng.
So to take this technique one step further,
Để nâng kỹ thuật này lên một tầm cao hơn,
you may draft what we might call an assessment sheet.
bạn có thể soạn thảo một tờ đánh giá.
So, you're really giving scores or ratings
Bạn cho điểm hoặc đánh giá
based on each candidate's, I guess suitability for the job.
dựa trên mức đồ phù hợp của mỗi ứng cử viên cho công việc.
So we make give one particular person
Vậy ta có thể cho người đó
a score of 80, another score of 50, and so on.
con điểm 80, một người khác điểm 50, và cứ tiếp tục.
And the scoring is based on them meeting the original selection
Và điểm dựa trên việc họ đáp ứng tiêu chuẩn tuyển chọn ban đầu
criteria for that particular role.
cho vai trò đó.
And this is not really a black and white situation in that,
Đây không phải là tình huống phải -trái, đúng-sai,
just because someone got the highest
chỉ vì ai đó có điểm cao nhất
score it doesn't necessarily mean
không nhất thiết có nghĩa
they're the perfect candidate.
họ là ứng cử viên phù hợp.
At the end of the day, these type of tools
Cuối cùng, những loại công cụ này
are just aiding and guiding us to making that decision.
chỉ để hỗ trợ và chỉ dẫn ta đưa ra quyết định.
They're not really making the decision for us.
Chúng không đưa ra quyết định hộ ta.
Ultimately, we need to use our own judgement
Cuối cùng, ta cần phải sử dụng sự phán đoán của mình
to help us identify, yes, this is definitely
để giúp xác định rằng à, đây chắc chắn
the right person for the job.
là người thích hợp.
So we've now reached the point where
Chúng ta đã đến giai đoạn
we know who that candidate is.
nhận diện được ứng cử viên đó là ai.
We know who we want to give this job to.
Ta biết ta muốn cho ai công việc này.
So then we start thinking about, OK well we
Rồi ta bắt đầu nghĩ, ta có thể
may want to make them an offer.
muốn đưa ra một lời đề nghị với họ.
Often with making a job offer, it
Thường đó là lời đề nghị làm việc
may be originally a verbal offer.
có lẽ được thực hiện qua lời nói.
You know, yes we are quite happy with your skills
Bạn biết không, chúng ta khá hài lòng với kỹ năng
and experience, and we'd like to offer you this job.
và kinh nghiệm của bạn, và chúng tôi muốn cho bạn công việc này.
And then when we seek some sort of,
Và sau đó ta đợi
I guess confirmation that they would be accepting the job,
sự xác nhận từ họ rằng họ sẽ chấp nhận công việc,
it's followed up with a written offer of the job.
theo sau đó là thư mời làm việc.
And again, these help maintain the legal requirements.
Những việc đó sẽ giúp duy trì những yêu cầu hợp pháp.
Because we want to make sure that it's quite clear what
Bởi ta muốn chắc chắn rằng mình đã chỉ rõ
it is that the organization is offering.
những gì tổ chức đưa ra.
So the candidate is very clear on what
Để ứng cử viên có thể rõ
it is that they're accepting.
họ đang chấp nhận việc gì.
So at a minimum, there's a couple
Có vài thứ tối thiểu
of things we need to include in a letter of offer
ta cần thêm vào trong thư mời làm việc.
for a candidate.
for a candidate.
And some of them are quite obvious in that we
Và vài thứ đó chỉ rõ
would have the position or the job title.
vị trí hay công việc mà ta muốn tuyển.
We'd include the starting date, which
Ta sẽ bao gồm ngày bắt đầu,
would have been negotiated with the candidate at some point.
ngày này ta đã phần nào thương lượng với ứng cử viên.
Obviously, very important, the wages or salary package
Có thể thấy được, thương lượng với ứng cử viên
that's being negotiated with the candidate.
về tiền công hay tiền lương là rất quan trọng.
We'll also need to include legal coverage.
Ta cũng sẽ cần bao gồm bao hiểm pháp lý.
And what I mean by that, it may be
Khi tôi nói vậy có nghĩa là,
that that particular employee is covered
nhân viên ấy có thể được bảo hiểm
by an industry-- an industry award,
bởi giải thưởng công nghiệp,
or a enterprise agreement.
hay thỏa thuận doanh nghiệp.
Or they may have their own separate contract
Hoặc họ có thể có hợp đồng lao động riêng.
of employment.
of employment.
So we need to clearly establish what
Ta cần xác định cụ thể, rõ ràng
it is that we're using at that particular instance.
ta đang sử dụng cái gì trong trường hợp đặc biệt đó.
We also need to mention the status of the employment.
Ta cũng cần nhắc đến tình trạng việc làm.
So again, what we mean by that it
Nói vậy có nghĩa là
may be whether it's a full time job,
đó là công việc toàn thời gian,
it's a fixed-term contract, it's a part-time job, and so on.
việc theo hợp đồng cố định, việc bán thời gian, vân vân.
We'll also need to normally mention
Ta cũng sẽ cần nhắc đến
termination, in that we need to be quite
thời hạn kết thúc, trong đó cần chỉ rõ
clear on the organization's expectations of that employee.
những mong muốn của tổ chức đối với nhân viên.
So we need to be very clear as to the circumstances of when
Ta cần chỉ rõ những trường hợp
the organization would terminate a contract of employment.
tổ chức sẽ chấm dứt hợp đồng lao động.
And it's usually, we usually mention things
Và ta thường nhắc đến
like there may be termination in instances
những trường hợp sẽ bị thôi việc như
of serious misconduct, and the like.
hành vi sai phạm nghiêm trọng, và tương tự.
So that's really just a mention that
Đó là thứ nên được
should be included in that offer.
đề cập đến trong thư mời làm việc.
And then we may have special terms and conditions.
Và rồi ta có những điều khoản và tình trạng đặc biệt.
And again, this is really dependent on the job role
Và nó lại phụ thuộc vào vai trò của công việc
and it's dependent on the industry.
và phụ thuộc vào ngành công nghiệp.
Maybe in that particular jobs that that particular employee's
Có lẽ những công việc đó, nhân viên này
working from home on a full-time basis, for example.
sẽ làm việc tại nhà là chủ yếu, chẳng hạn thế.
So that's quite a special and unique condition,
Đó là một điều kiện đặc biệt và khác lạ,
and we would include that as a minimum requirement in a job
và ta sẽ thêm yêu cầu tối thiểu đó vào thư mời làm việc.
offer.
offer.
So now we've reached the stage where
Ta đã đến giai đoạn
we've offered a potential candidate a job,
mời ứng cử viên đó làm việc,
and they've now accepted it.
và họ đã chấp nhận.
And this is really essentially the main outcome
Đây cơ bản là kết quả chính của
of the recruitment process.
quá trình tuyển dụng.
So we've reached the best point.
Ta đã đến phần hay nhất.
Now let's not forget about the unsuccessful candidates, which
Giờ đừng quên những ứng cử viên không được chấp nhận,
is often a very common problem.
đó là một vấn đề khá phổ biến.
Many organizations never actually get around
Nhiều tổ chức chẳng bao giờ dành thời gian
to advising unsuccessful applicants to the job.
đi khuyên nhủ những ứng cử viên ấy.
But in fact, it's really an important stage.
Trên thực tế, đó là một giai đoạn rất quan trọng.
Because in many cases, it really is a small world.
Bởi trong nhiều trường hợp, thế giới này thật sự rất nhỏ.
And that one applicant that never heard back
Một ứng cử viên không bao giờ nghe hồi đáp từ
from your organization may be quiet disgruntled.
tổ chức của bạn có thể ngấm ngầm bất bình.
And might not apply for a position in the future,
Và có thể không nộp vị trí đó trong tương lai nữa,
for example.
chẳng hạn thế.
Or it may have some negative impacts
Hoặc làm như thế lại có thể ảnh hưởng tiêu cực
on the reputation of the organization.
tới danh tiếng của tổ chức.
So it really is a good practice to do it.
Vậy đó là một việc tốt nên làm.
There are many HR systems that will automatically
Có nhiều hệ thống nhân sự sẽ tự động
generate letters that can be sent out
gửi thư đến những ứng cử viên không được chấp nhận.
to unsuccessful applicants.
to unsuccessful applicants.
So in our next topic, we'll be looking at induction.
Trong chủ đề tới, ta sẽ tìm hiểu việc thuyết phục.
We now have this great new staff member.
Ta có được một nhân viên mới tài năng.
How do we induct them to make sure
Làm sao để thuyết phục người đó để
that they stay with the organization?
chắc chắn người đó gắn bó với tổ chức của mình?